[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 31]
[Episodio 31]
Mr. Wu,
Señor Wu,
about the official post I'm buying,
sobre la publicación oficial que estoy comprando,
I guess it should've been done...
Supongo que debería haberse hecho...
I, Wu Weishi, always keep my word
Yo, Wu Weishi, siempre cumplo mi palabra.
when handling things.
al manejar las cosas.
But this time,
Pero esta vez,
someone must have leaked the news.
Alguien debió haber filtrado la noticia.
That Eunuch Chen from the Directorate
Ese eunuco Chen de la Dirección
of Imperial Supplies turned his back on me,
Imperial Supplies me dio la espalda,
claiming
afirmando
that their Directorate is already fully staffed.
que su Dirección ya cuenta con todo el personal necesario.
He's no more than a seal-holding eunuch at the Directorate of Imperial Supplies.
No es más que un eunuco con un sello en la Dirección de Suministros Imperiales.
Who does he think he is?
¿Quién se cree que es?
You are right, Mr. Wu.
Tiene usted razón, señor Wu.
So, Mr. Wu,
Entonces, señor Wu,
what about the official post I'm buying?
¿Qué pasa con el franqueo oficial que estoy comprando?
That Chen doesn't know what's good for him,
Que Chen no sabe lo que le conviene,
but I still have something else up my sleeve.
pero aún tengo algo más bajo la manga.
At the very least,
Como mínimo,
he has to show my father some respect, right?
Tiene que mostrarle algo de respeto a mi padre, ¿no?
Yes. Indeed.
Sí. En efecto.
However,
Sin embargo,
regarding the money,
respecto al dinero,
you need to add more.
Necesitas añadir más.
At this point,
En este punto,
however much more is needed,
Sin embargo, se necesita mucho más.
please just name the price, Mr. Wu.
Por favor, díganos el precio, Sr. Wu.
Double.
Doble.
That much? Well...
¿Tanto? Bueno...
I'm afraid I can't scrape that together right now.
Me temo que no puedo reunir eso ahora mismo.
Mr. Wu, look...
Señor Wu, mire...
Mr. Tian,
Señor Tian,
a post in the Directorate of Imperial Supplies
un puesto en la Dirección de Suministros Imperiales
has always been highly sought-after.
Siempre ha sido muy codiciado.
If you can't pay it,
Si no puedes pagarlo,
there are plenty of others who can.
Hay muchos otros que pueden.
Y-Yes, Mr. Wu.
Y-Yes, Mr. Wu.
However,
Sin embargo,
my ink workshop has really been
Mi taller de tinta ha sido realmente...
running low on money recently.
Últimamente ando corto de dinero.
I still have dignitaries in the Capital to offer my tribute to.
Todavía tengo dignatarios en la capital a quienes rendir homenaje.
Could you please
Podría usted
give me a little more time?
¿Me das un poco más de tiempo?
Mr. Tian,
Señor Tian,
given our close ties,
dados nuestros estrechos lazos,
how could I possibly turn my back on you?
¿Cómo podría darte la espalda?
Come on,
Vamos,
let me show you the way out.
Déjame mostrarte la salida.
I'm all ears, Mr. Wu.
Soy todo oídos, señor Wu.
You can make ink for foreign trade.
Puedes fabricar tinta para el comercio exterior.
[Unauthorized personal trade with foreign states is]
[El comercio personal no autorizado con estados extranjeros es]
This business is literally a money spinner.
Este negocio es literalmente una mina de oro.
Soon
Pronto
[a smuggling activity against the government's maritime trade ban.]
[Una actividad de contrabando que infringe la prohibición gubernamental del comercio marítimo.]
you'll make enough money.
Ganarás suficiente dinero.
No... No way, Mr. Wu.
No... De ninguna manera, Sr. Wu.
Doing foreign trade is a capital crime.
Realizar comercio exterior es un delito capital.
Mr. Tian,
Señor Tian,
nothing ventured, nothing gained.
Quien no arriesga, no gana.
The Directorate of Imperial Supplies
La Dirección de Suministros Imperiales
has particularly lucrative posts.
tiene puestos particularmente lucrativos.
Besides,
Además,
my father and I
mi padre y yo
have got your back.
Te cubro las espaldas.
What are you afraid of?
¿A qué le tienes miedo?
This is still a serious matter.
Esto sigue siendo un asunto serio.
Mr. Wu, please allow me
Señor Wu, por favor permítame
to go back and think it over.
volver atrás y reflexionar sobre ello.
You can make ink for foreign trade.
Puedes fabricar tinta para el comercio exterior.
This is literally a money spinner.
Esto es literalmente una mina de oro.
What are you afraid of?
¿A qué le tienes miedo?
Now that you already know about this,
Ahora que ya sabes esto,
do you think you can stay out of it?
¿Crees que puedes mantenerte al margen?
If you spread the word,
Si corres la voz,
what do you think will happen to me?
¿Qué crees que me va a pasar?
Mr. Wu, rest assured.
Señor Wu, tenga la seguridad.
I won't
No lo haré
breathe a word about this to anyone.
No le digas ni una palabra a nadie sobre esto.
Mr. Wu...
Señor Wu...
Only your death
Solo tu muerte
can truly put my mind at ease.
Realmente me tranquiliza.
Mr. Wu!
¡Señor Wu!
Mr. Wu,
Señor Wu,
I am willing to risk my life on this.
Estoy dispuesto a arriesgar mi vida por esto.
If you really fulfill my wish,
Si realmente cumples mi deseo,
I will repay you handsomely.
Te lo recompensaré generosamente.
That's the spirit.
Esa es la actitud.
Don't worry.
No te preocupes.
Just
Justo
leave it to me.
Déjamelo a mí.
Mr. Wu,
Señor Wu,
what happened?
¿qué pasó?
You've been tailed.
Te han estado siguiendo.
That merchant, Qi Jiu, is
Ese comerciante, Qi Jiu, es
still creeping behind you.
sigues acechándote por detrás.
I'm afraid he's also the one
Me temo que él también es el
stirring up trouble on Eunuch Chen's end.
provocando problemas por parte del eunuco Chen.
I have a question, Mr. Wu.
Tengo una pregunta, señor Wu.
In a city as huge as Nanjing,
En una ciudad tan grande como Nanjing,
is it hard to make
¿Es difícil de hacer?
a person vanish without a trace
una persona desaparece sin dejar rastro
for good?
¿Para siempre?
You mean...
Te refieres a...
It's easy.
Es fácil.
My men can handle it.
Mis hombres pueden con ello.
Thank you, Mr. Wu.
Gracias, señor Wu.
No problem.
Ningún problema.
[Yongtong Post Office]
[Oficina de correos de Yongtong]
Sir,
Señor,
I'd like to send a letter.
Me gustaría enviar una carta.
We can't send anything to Huizhou right now.
En este momento no podemos enviar nada a Huizhou.
There's been a blizzard for days.
Ha habido una ventisca durante días.
All the roads are completely blocked.
Todas las carreteras están completamente bloqueadas.
Completely blocked?
¿Bloqueado por completo?
Then,
Entonces,
when will the roads clear?
¿Cuándo se despejarán las carreteras?
It is hard
Es difícil
to tell right now.
para decirlo ahora mismo.
People inside can't get out,
Las personas que están dentro no pueden salir.
and people outside can't get in.
y la gente de fuera no puede entrar.
Look, just these letters here.
Mira, solo estas letras de aquí.
They were all meant to be sent to Huizhou in the past few days.
Todos ellos debían haber sido enviados a Huizhou en los últimos días.
Yet they're all still sitting here, huh?
Y aun así siguen todos sentados aquí, ¿eh?
And those packages,
Y esos paquetes,
they made it halfway,
Llegaron a la mitad del camino,
but got stuck in the snow for over 10 days.
pero se quedó atascado en la nieve durante más de 10 días.
They simply can't get through.
Simplemente no pueden pasar.
Thank you.
Gracias.
[He Garden, Huizhou]
[Jardín He, Huizhou]
[Yihousheng, Huizhou]
[Yihousheng, Huizhou]
A while back,
Hace un tiempo,
I sent a lot of Nanjing specialties to my family.
Envié muchas especialidades de Nanjing a mi familia.
I also sent one to you.
Yo también te envié uno.
Did you receive it?
¿Lo recibiste?
No.
No.
I've been away from Huizhou for days.
Llevo días fuera de Huizhou.
I didn't receive it.
No lo recibí.
Sir,
Señor,
may I ask
¿Puedo preguntar?
how many goods are sent to Yihousheng
¿Cuántos productos se envían a Yihousheng?
and the New Li Ink Workshop?
¿Y el nuevo taller de tinta Li?
About 5 or 6.
Aproximadamente 5 o 6.
[To Old Madam Wang Rujun, She County, Huizhou]
[A la anciana Wang Rujun, condado de She, Huizhou]
Sir,
Señor,
can you give this letter
¿Puedes darme esta carta?
and those goods to me?
¿Y esos bienes para mí?
A friend of mine sent them.
Me las envió un amigo.
She is very homesick.
Ella extraña mucho su hogar.
How about this?
¿Qué te parece esto?
You give me the goods and the letter.
Me das la mercancía y la carta.
For the goods,
Por los bienes,
I'll ship them.
Yo los enviaré.
And for the letter, I'll send it by pigeon.
Y la carta la enviaré por paloma mensajera.
That won't do.
Eso no servirá.
Your name isn't on them.
Tu nombre no aparece en ellos.
I can't just let you take them.
No puedo simplemente dejar que te los lleves.
Is the person who sent the letter and goods
¿Es la persona que envió la carta y los bienes?
a woman named Li Zhen?
¿Una mujer llamada Li Zhen?
No.
No.
No?
¿No?
Is it a man
¿Es un hombre?
named Li Zhengshen?
llamado Li Zhengshen?
Yes, his name is Li Zhengshen.
Sí, su nombre es Li Zhengshen.
See? I told you I knew him.
¿Ves? Te dije que lo conocía.
How about this?
¿Qué te parece esto?
If you don't trust it, I can bring the carrier pigeon here
Si no te fías, puedo traer la paloma mensajera.
and send it off right in front of you.
y enviarlo justo delante de ti.
Wait for me. I'll be right back.
Espérame. Vuelvo enseguida.
Well...
Bien...
-Cheers.
-Salud.
Keep eating up.
Sigue comiendo.
Come on, have some more.
Vamos, toma un poco más.
Thank you.
Gracias.
The food in Nanjing is indeed exquisite.
La comida en Nanjing es realmente exquisita.
But after eating too much,
Pero después de comer demasiado,
it feels a bit too sweet and greasy.
Tiene un sabor un poco demasiado dulce y grasoso.
It actually makes me miss the goodies in Huizhou.
La verdad es que me hace echar de menos las cosas ricas que había en Huizhou.
Me, too.
Yo también.
I miss my mother's cooking.
Echo de menos la comida de mi madre.
I miss her home-made chicken soup
Echo de menos su sopa de pollo casera.
and guozi (a kind of pastry).
y guozi (un tipo de pastel).
I wish my mother were here.
Ojalá mi madre estuviera aquí.
We've been out for so long.
Hemos estado fuera durante mucho tiempo.
Let me play a game with you.
Déjame jugar un juego contigo.
First, think of a snack in your mind,
Primero, piensa en un refrigerio en tu mente,
your favorite snack from Huizhou.
Tu snack favorito de Huizhou.
Let's see...
Vamos a ver...
if it's this one.
Si es este.
Guozi?
¿Guozi?
Stone Guozi?
¿Guozi de piedra?
This is called "Wishes Come True".
Esto se llama "Los deseos se hacen realidad".
Come on, hurry, try them while they're hot.
¡Vamos, date prisa, pruébalos mientras estén calientes!
Be careful. It's hot.
Ten cuidado. Hace calor.
Why did you bring it out just now?
¿Por qué lo sacaste a relucir ahora?
To give you a surprise. Here.
Para darte una sorpresa. Aquí.
Stone Guozi.
Piedra Guozi.
Filling our stomachs
Llenando nuestros estómagos
will also keep us warm.
También nos mantendrá calientes.
You're not from here.
No eres de aquí.
How did you know we locals would
¿Cómo sabías que nosotros, los lugareños, lo haríamos?
take Stone Guozi as dry rations when traveling?
¿ Se puede llevar Stone Guozi como ración seca durante un viaje?
I'm just following the local customs.
Simplemente estoy siguiendo las costumbres locales.
Zhen.
Zhen.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Nothing.
Nada.
Just feeling homesick.
Simplemente siento nostalgia de casa.
Then eat more.
Entonces come más.
You won't miss home if you're full.
No echarás de menos tu casa si estás lleno.
Come on, Zhengyou, have some fish.
Vamos, Zhengyou, come un poco de pescado.
Someone is attacking people in the street!
¡Alguien está atacando a la gente en la calle!
Go report it to the officials!
¡Ve a denunciarlo a las autoridades!
[Yongtong Post Office]
[Oficina de correos de Yongtong]
Sir, this is to be sent to my home.
Señor, esto debe enviarse a mi domicilio.
Please expedite it.
Por favor, agilícelo.
Sir, please.
Señor, por favor.
Okay.
Bueno.
Master,
Maestro,
did you see clearly who did it?
¿Viste claramente quién lo hizo?
I don't recognize them.
No los reconozco.
Unfamiliar faces.
Caras desconocidas.
But they came prepared.
Pero vinieron preparados.
However, I can probably guess
Sin embargo, probablemente pueda adivinarlo.
who is behind this.
¿Quién está detrás de esto?
What has Tian Benchang been doing lately?
¿Qué ha estado haciendo Tian Benchang últimamente?
He still hangs out with those rich wastrels all day.
Sigue pasando el día con esos ricos derrochadores.
I cut off his path to buying an official title
Le corté el camino para comprar un título oficial.
and blocked Wu Weishi's way of raking in money.
y bloqueó la forma en que Wu Weishi ganaba dinero.
It's understandable
Es comprensible
that they want revenge.
que quieren venganza.
But since Tian Benchang is still staying in Nanjing,
Pero dado que Tian Benchang todavía se encuentra en Nanjing,
he must have a backup plan.
Debe tener un plan B.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
You stay in Nanjing
Te quedas en Nanjing.
and keep an eye on his movements at all times.
y vigilar sus movimientos en todo momento.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
[Spring and Autumn Residence]
[Residencia de primavera y otoño]
So you're finally home.
Así que por fin estás en casa.
Since you claimed
Dado que usted afirmó
that you were planning for the Tian family's future,
que estabas planeando para el futuro de la familia Tian,
why didn't you even show your face
¿Por qué ni siquiera mostraste tu cara?
when the Princess's household was selecting ink?
¿Cuando la familia de la princesa estaba seleccionando la tinta?
Do you still consider yourself
¿Todavía te consideras tú mismo?
the manager of Tian Ink?
¿El gerente de Tian Ink?
You're the useless one
Tú eres el inútil
who failed to be the Ink Supplier to the Princess's household.
quien no logró ser el proveedor de tinta de la casa de la princesa.
Now you're blaming me?
¿Ahora me culpas a mí?
And you're useful?
¿Y tú eres útil?
I targeted the Ink Supplier position of the Princess's household
Me propuse el puesto de proveedor de tinta en la casa de la princesa.
because it could free the Tian family
porque podría liberar a la familia Tian.
from the influence of others
por la influencia de otros
and lead us to a broader, righteous path.
y que nos guíe hacia un camino más amplio y justo.
But look at you,
Pero mírate,
drinking and gambling with those wastrels all day long,
Beber y apostar con esos holgazanes todo el día,
living a life of debauchery.
vivir una vida de libertinaje.
With a manager like you,
Con un gerente como usted,
the Tian family is truly cursed.
La familia Tian está verdaderamente maldita.
What do you know?
¿Qué sabes?
It's not your place to lecture me in the Tian family.
No te corresponde a ti darme lecciones en la familia Tian.
Don't think you can boss me around just because you have some power.
No creas que puedes mandarme solo porque tengas algo de poder.
To be honest with you,
Para serte honesto,
I have zero interest in being the Princess's Ink Supplier.
No tengo ningún interés en ser el proveedor de tinta de la princesa.
I came to Nanjing
Llegué a Nanjing
to seek an official position in the Directorate of Imperial Supplies.
Buscar un puesto oficial en la Dirección de Suministros Imperiales.
From the Luo family to Qing He and Xu Wan,
De la familia Luo a Qing He y Xu Wan,
these so-called dignitaries
estos supuestos dignatarios
all flatter the high and trample the low with no exception.
Sin excepción, todos halagan a los poderosos y pisotean a los humildes .
Once they have power, they bully the weak.
Una vez que tienen el poder, intimidan a los débiles.
To make the Tian family invincible,
Para hacer invencible a la familia Tian,
we must shed the merchant reputation
Debemos deshacernos de la reputación de comerciante.
and hold power firmly in our own hands.
y mantener el poder firmemente en nuestras propias manos.
A position in the Directorate of Imperial Supplies?
¿ Un puesto en la Dirección de Suministros Imperiales?
Tian Benchang, you...
Tian Benchang, tú...
Are you crazy?
¿Estás loco?
Do you know how much silver that costs?
¿Sabes cuánto cuesta esa plata?
Even emptying the Tian family's treasury won't be enough.
Ni siquiera vaciar el tesoro de la familia Tian será suficiente.
I'm telling you, this won't work.
Te lo digo, esto no va a funcionar.
Even selling me wouldn't cover the cost.
Ni siquiera vendiéndome cubriría el costo.
Stay out of my business.
No te metas en mis asuntos.
I have my own plans.
Tengo mis propios planes.
Go back to the Capital tomorrow
Regresa mañana a la capital.
and keep Sage Qing He and Aunt Wan company.
y hacerles compañía al sabio Qing He y a la tía Wan.
Tian Ronghua,
Tian Ronghua,
you're nothing more than a tool
No eres más que una herramienta
for flattering higher-ups.
para adular a los superiores.
Good-for-nothing.
Un bueno para nada.
My Lady.
Mi señora.
Here is your letter.
Aquí está su carta.
Get in quickly.
Entra rápido.
The ship won't wait for you.
El barco no te esperará.
Send her to the pier.
Envíenla al muelle.
Yes, Master.
Sí, Maestro.
I hereby appoint
Por la presente nombro
Tian Ronghua as the accountant of the New Li Ink Workshop in Huizhou.
Tian Ronghua como contable del Taller de Tinta New Li en Huizhou.
The term is to be decided by Tian Ronghua herself,
La duración del mandato la decidirá la propia Tian Ronghua.
starting anytime, never to be terminated.
Puede comenzar en cualquier momento y nunca se cancelará.
Looking forward to your return.
Espero tu regreso.
By Li Zhen.
Por Li Zhen.
Father.
Padre.
Aunt.
Tía.
Brother.
Hermano.
I have never forgotten
Nunca lo he olvidado
the Luo family's feud.
La disputa de la familia Luo.
But right now,
Pero ahora mismo,
I really want to tell her my true feelings.
Realmente quiero decirle lo que siento de verdad.
If you allow me to take a step forward,
Si me permites dar un paso adelante,
please let this candle flame
Por favor, deja que esta vela arda.
flicker.
parpadeo.
Mr. Qi.
Sr. Qi.
Master.
Maestro.
Cause and effect in this world are
Causa y efecto en este mundo son
not that simple.
No es tan sencillo.
Buddha says all things
Buda dice todas las cosas
arise from causes and conditions.
Surgen de causas y condiciones.
That means in every instant,
Eso significa que en cada instante,
cause and effect are ever-changing.
La relación causa-efecto está en constante cambio.
Fate is like flowing water.
El destino es como el agua que fluye.
It has neither beginning
No tiene ni principio ni fin
nor end.
ni fin.
Mr. Qi,
Sr. Qi,
if you don't know how to decide,
Si no sabes cómo decidir,
why not tell me about it?
¿Por qué no me lo cuentas?
Since you feel like it,
Ya que te apetece,
why try to cut the water with a knife?
¿Por qué intentar cortar el agua con un cuchillo?
Master Fahui.
Maestro Fahui.
I indeed harbor
De hecho, albergo
a very important secret.
Un secreto muy importante.
But at this very moment,
Pero en este preciso momento,
I met someone who cares for me
Conocí a alguien que se preocupa por mí.
and thinks of me.
y piensa en mí.
But I'm well aware that I am not worthy of her.
Pero soy muy consciente de que no soy digno de ella.
I don't want to hurt her,
No quiero hacerle daño,
nor do I want to hold her back.
Ni tampoco quiero frenarla.
You are kind
Eres amable
but also greedy.
pero también codicioso.
You want to keep your secret
Quieres mantener tu secreto
and fix past regrets,
y enmendar los arrepentimientos del pasado,
while also craving a happy future life.
al mismo tiempo que anhelan una vida futura feliz.
Mr. Qi,
Sr. Qi,
please remember this—
Por favor, recuerde esto:
the past feelings
los sentimientos del pasado
are beyond your grasp.
están más allá de tu alcance.
Why not
Por qué no
take a leap bravely?
¿Te atreves a dar un salto valiente?
Why not...
Por qué no...
Farewell.
Despedida.
Thank you for your enlightenment, Master.
Gracias por tu iluminación, Maestro.
Why not...
Por qué no...
take a leap bravely?
¿Te atreves a dar un salto valiente?
Why not take a leap bravely?
¿Por qué no dar un salto valiente?
Sir.
Señor.
Sir,
Señor,
about a month ago,
Hace aproximadamente un mes,
I sent my cousin here
Envié a mi primo aquí
to mail a family letter
enviar una carta familiar
and some packages
y algunos paquetes
to Huizhou.
a Huizhou.
Do you remember?
¿Te acuerdas?
I remember.
Recuerdo.
I heard
Escuché
it snowed heavily in Huizhou a while back,
Hace un tiempo nevó mucho en Huizhou.
and the roads were cut off.
y las carreteras quedaron cortadas.
So I am a bit worried.
Así que estoy un poco preocupado.
I wonder if those things were
Me pregunto si esas cosas eran
delivered or not.
entregado o no.
Miss,
Extrañar,
your family letter has already been sent.
La carta a su familia ya ha sido enviada.
As for the packages, they were shipped by water.
En cuanto a los paquetes, fueron enviados por vía marítima.
They should arrive in Huizhou in a day or two.
Deberían llegar a Huizhou en uno o dos días.
Miss,
Extrañar,
you should really thank that friend of yours.
Deberías darle las gracias a ese amigo tuyo.
He happened to be sending a letter to Huizhou as well.
Casualmente , también estaba enviando una carta a Huizhou.
So he sent your letter along with his
Así que envió tu carta junto con la suya.
by carrier pigeon.
por paloma mensajera.
As for those packages,
En cuanto a esos paquetes,
they were also delivered
También fueron entregados
by the boat he arranged.
en el barco que él había organizado.
However,
Sin embargo,
he came with some injuries that day.
Llegó con algunas lesiones ese día.
I don't know what happened.
No sé qué pasó.
My friend?
¿Mi amigo?
It's a tall one
Es uno alto
with thick eyebrows and big eyes.
con cejas pobladas y ojos grandes.
He... He was injured that day?
Él... ¿Él resultó herido ese día?
What happened?
¿Qué pasó?
Was he badly hurt?
¿Resultó gravemente herido?
It seemed quite serious.
Parecía bastante grave.
His hands were covered in blood.
Tenía las manos cubiertas de sangre.
As for how he got hurt,
En cuanto a cómo se lesionó,
I really have no idea.
Realmente no tengo ni idea.
He watched the carrier pigeon fly away that day,
Observó cómo la paloma mensajera se alejaba volando ese día.
and then he left.
y luego se fue.
Thank you.
Gracias.
You're welcome.
De nada.
Did he say anything else?
¿Dijo algo más?
No.
No.
Zhengshen, take this.
Zhengshen, toma esto.
Put it here. Here.
Ponlo aquí. Aquí.
Zhengyou, Zhengyou, Zhengyou.
Zhengyou, Zhengyou, Zhengyou.
Help me hold this... this one.
Ayúdame a sostener esto... esto.
Yes, this one.
Sí, este.
Nice. My fingers were about to break.
¡Genial! Casi se me rompen los dedos.
Zhengshen.
Zheng Shen.
Xianglan bosses you around,
Xianglan te da órdenes,
and you boss me around.
Y tú me mandas.
You get the girl,
Consigue a la chica,
but what do I get out of this?
¿Pero qué gano yo con esto?
Don't... don't talk nonsense.
No... no digas tonterías.
Follow Xianglan
Sigue a Xianglan
and see what else she's buying.
y ver qué más está comprando.
I don't want this.
No quiero esto.
Have a good day.
Que tenga un buen día.
Zhen?
¿Zhen?
Zhen!
¡Zhen!
Hello, Zhen.
Hola, Zhen.
Zhen.
Zhen.
Why are you...
¿Por qué estás...?
Why are you wandering around here alone?
¿Por qué andas por aquí solo?
Xianglan,
Xianglan,
You almost bought
Casi compraste
half of Nanjing, I think.
La mitad de Nanjing, creo.
I rarely have a chance to come out.
Rara vez tengo la oportunidad de salir.
I must shop to my heart's content.
Debo ir de compras hasta saciar mi sed.
As long as Xianglan likes it.
Siempre y cuando a Xianglan le guste.
By the way,
Por cierto,
today is
hoy es
the biannual Sanshan Hall Lantern Festival.
El festival bianual de linternas del Salón Sanshan.
Let's hurry home and get ready
Vamos a casa a toda prisa y a prepararnos.
to see the lanterns tonight.
para ver las linternas esta noche.
Come on! Let's go!
¡Vamos! ¡Vámonos!
Xianglan, wait for me!
Xianglan, ¡espérame!
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ La lluvia es la carga que las nubes ya no pueden soportar ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Cayendo donde el amor y el odio se entrelazan ♪
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ No puedo librarme de este odio ♪
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Ni se desvanece ni permanece oculto ♪
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ El arrepentimiento es una herida que el tiempo no puede curar ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Antes en llamas, ahora enfriado ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Eres el amor inalcanzable que persigo ♪
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Te anhelo en mi corazón, pero no me atrevo a olvidarte ♪
♪ Who's to blame, and who remains caught in endless cycles of love and hate? ♪
♪ ¿Quién tiene la culpa y quién permanece atrapado en ciclos interminables de amor y odio? ♪
♪ I have no regrets about this hatred ♪
♪ No me arrepiento de este odio ♪
♪ As close as kin, yet as distant as strangers ♪
♪ Tan cercanos como parientes, pero tan distantes como extraños ♪
♪ Who bears the guilt in love? ♪
♪ ¿Quién carga con la culpa en el amor? ♪
♪ We cast love aside, leaving our hearts in pieces ♪
♪ Dejamos el amor de lado, dejando nuestros corazones hechos pedazos ♪
♪ Is it wrong or right? ♪
♪ ¿Está bien o mal? ♪
♪ Standing at opposite ends ♪
♪ De pie en extremos opuestos ♪
♪ We can only face each other in silence ♪
♪ Solo podemos mirarnos a los ojos en silencio ♪
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ La lluvia es la carga que las nubes ya no pueden soportar ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Cayendo donde el amor y el odio se entrelazan ♪
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ No puedo librarme de este odio ♪
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Ni se desvanece ni permanece oculto ♪
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ El arrepentimiento es una herida que el tiempo no puede curar ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Antes en llamas, ahora enfriado ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Eres el amor inalcanzable que persigo ♪
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Te anhelo en mi corazón, pero no me atrevo a olvidarte ♪
♪ Who's sober, who's drunk, and who holds back from trying to mend it? ♪
♪ ¿Quién está sobrio, quién está borracho y quién se abstiene de intentar arreglarlo? ♪
♪ Reason forces us back ♪
♪ La razón nos obliga a retroceder ♪
♪ When defenses fall, who is left more broken? ♪
♪ Cuando las defensas caen, ¿quién queda más destrozado? ♪
♪ Why keep chasing it? ♪
♪ ¿Por qué seguir persiguiéndolo? ♪
♪ Half bright, half dim— an unfinished, imperfect kind of beauty ♪
♪ Mitad brillante, mitad tenue: una belleza inacabada e imperfecta ♪
Does it hurt?
¿Duele?
♪ How should we end this? ♪
♪ ¿Cómo deberíamos terminar esto? ♪
No.
No.
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Miro a través de la esperanza y la bruma que se disipa, con lágrimas en los ojos ♪
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Perdido y sin saber adónde ir ♪
You're hurt so badly.
Estás muy herido.
What exactly happened that day?
¿Qué ocurrió exactamente ese día?
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Miro a través de la esperanza y la bruma que se disipa, con lágrimas en los ojos ♪
That doesn't matter.
Eso no importa.
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Perdido y sin saber adónde ir ♪
Qi Jiu.
Qi Jiu.
Since we parted that day,
Desde que nos separamos ese día,
I've thought a lot.
He pensado mucho.
I've figured it out.
Ya lo he descubierto.
I have something to tell you.
Tengo algo que contarte.
I know you have a secret,
Sé que tienes un secreto,
and this secret is so important to you
y este secreto es muy importante para ti
that you can't talk about it easily.
que no se puede hablar de ello fácilmente.
I've thought it all through.
Lo he pensado todo detenidamente.
I will no longer force you
Ya no te obligaré
to tell me everything.
para contarme todo.
But I have one request.
Pero tengo una petición.
From now on, wherever you are,
De ahora en adelante, dondequiera que estés,
whatever you do, you must take care of yourself
Hagas lo que hagas, debes cuidarte.
and not put yourself in danger.
y no te pongas en peligro.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
I want to go back to how we used to be,
Quiero volver a como éramos antes,
doing Harvest Eve Foraging together,
Haciendo juntos la recolección de alimentos en la víspera de la cosecha,
enjoying Stone Guozi together,
disfrutando juntos de Stone Guozi,
and watching that pine tree grow tall together.
y viendo crecer juntos aquel pino .
You truly
Tú de verdad
mean a lot to me.
Significan mucho para mí.
I don't want to lose you again.
No quiero volver a perderte.
Zhen,
Zhen,
why are you so good?
¿Por qué eres tan bueno?
Our meeting
Nuestra reunión
It's a great blessing in my life.
Es una gran bendición en mi vida.
I don't want to hide my feelings for you anymore.
Ya no quiero ocultar mis sentimientos por ti.
You have always been in my heart.
Siempre has estado en mi corazón.
I have never forgotten you.
Nunca te he olvidado.
Don't cry.
No llores.
Zhen.
Zhen.
About the secret you just mentioned,
Sobre el secreto que acabas de mencionar,
I won't deny it.
No lo negaré.
That secret was
Ese secreto era
the only motivation
la única motivación
keeping me alive before I met you.
Me mantenías con vida antes de conocerte.
Don't worry,
No te preocupes,
I will definitely confess this secret to you.
Sin duda te confesaré este secreto.
But please give me a little more time.
Pero por favor, dame un poco más de tiempo.
I believe...
Yo creo...
I believe it will be soon.
Creo que será pronto.
♪ Candlelight sways, I swallow sorrow alone ♪
♪ La luz de las velas se mece, trago la tristeza en soledad ♪
Soon.
Pronto.
When that time comes,
Cuando llegue ese momento,
I will surely be with you
Sin duda estaré contigo
♪ I write each word in slow, desolate tone ♪
♪ Escribo cada palabra en un tono lento y desolador ♪
openly, honestly,
abiertamente, honestamente,
wholeheartedly,
con entusiasmo,
and properly.
y correctamente.
♪ Looking back, the road stretches on and on ♪
♪ Mirando hacia atrás, el camino se extiende interminablemente ♪
You don't need to say more.
No hace falta decir más.
I believe everything you say.
Creo todo lo que dices.
♪ Still unhurt, I drink another grief with the moon ♪
♪ Aún ileso, bebo otra pena con la luna ♪
Then it's a promise.
Entonces es una promesa.
From now on, you can't push me away again.
De ahora en adelante, no podrás volver a alejarme.
♪ I carve past years' bonds into the scroll of time ♪
♪ Grabo los lazos de años pasados ​​en el pergamino del tiempo ♪
From this moment on,
A partir de este momento,
we will love and cherish each other,
Nos amaremos y nos cuidaremos mutuamente,
♪ Please turn the light that waits in the dark ♪
♪ Por favor, enciende la luz que espera en la oscuridad ♪
never to be apart.
Nunca separarnos.
♪ Into a new direction after wind and frost ♪
♪ Hacia una nueva dirección tras el viento y la escarcha ♪
♪ Trust keeps the heart calm ♪
♪ La confianza mantiene el corazón en calma ♪
♪ And unconfused ♪
♪ Y sin confusión ♪
♪ Please let the girl I might meet again ♪
♪ Por favor, deja que la chica con la que podría encontrarme de nuevo ♪
♪ Be hope that fate has gently given ♪
♪ Ten la esperanza que el destino te ha dado con gentileza ♪
♪ No matter how many regrets remain ♪
♪ No importa cuántos remordimientos queden ♪
♪ In the end, all has already passed ♪
♪ Al final, todo ya pasó ♪
Okay.
Bueno.
One copy of the deed for each of us.
Una copia de la escritura para cada uno de nosotros.
This one is for you.
Este es para ti.
Miss Li Zhen, you're really meticulous.
Señorita Li Zhen, usted es realmente meticulosa.
I'm leaving this shop to you from now on.
A partir de ahora, te dejo esta tienda a ti.
Yes. Don't worry.
Sí. No te preocupes.
I'll take my leave then.
Me retiro entonces.
Zhengshen,
Zheng Shen,
the more I look at this shop, the more I like it.
Cuanto más miro esta tienda, más me gusta.
The location and size are perfect.
La ubicación y el tamaño son perfectos.
When we open,
Cuando abramos,
business will surely be booming.
El negocio seguramente estará en auge.
I've posted the recruitment notice.
He publicado el anuncio de reclutamiento.
I also asked my father to prepare the ink supplies.
También le pedí a mi padre que preparara los suministros de tinta.
I think we can open for business
Creo que podemos abrir al público.
in 10 to 15 days.
en 10 a 15 días.
But before we find a reliable manager,
Pero antes de encontrar un gerente confiable,
you still need
aún necesitas
to keep an eye on this place.
vigilar este lugar.
Rest assured, Manager Zhen.
Tenga la seguridad, gerente Zhen.
I will definitely take care of everything.
Sin duda me encargaré de todo.
Put this away safely.
Guárdalo en un lugar seguro.
Is this okay?
¿Está bien así?
Move the stuff. Come on.
Mueve las cosas. ¡Vamos!
Tell me how to load it.
Dime cómo cargarlo.
Put the ones with flowers there.
Pon ahí las que tienen flores.
Okay.
Bueno.
Zhengyou, give them to me.
Zhengyou, dámelos.
Mr. Xiao,
Sr. Xiao,
look at how this woman spends money. It's insane.
Mira cómo gasta el dinero esta mujer. Es una locura.
We know she's bought gifts for home,
Sabemos que ha comprado regalos para el hogar,
but those who don't know
pero aquellos que no lo saben
would think she's moving Nanjing City back with her.
Uno pensaría que se está llevando la ciudad de Nanjing de vuelta con ella.
Food and daily items are one thing,
Los alimentos y los artículos de uso diario son una cosa,
but cold medicine?
¿Pero medicamentos para el resfriado?
Can you believe she prepared 2 boxes?
¿Puedes creer que preparó 2 cajas?
We're taking the boat back to Huizhou tomorrow.
Mañana regresaremos a Huizhou en barco.
During this long journey with changing weather,
Durante este largo viaje con un clima cambiante,
it's easy to catch a cold.
Es fácil resfriarse.
Of course, we need to prepare
Por supuesto, necesitamos prepararnos.
this cure-all for colds,
este remedio para todos los resfriados,
just in case.
por si acaso.
Yes, yes.
Sí, sí.
Miss Yan, you're so right.
Señorita Yan, tiene usted toda la razón.
The med's name, Ganfengling, is
El nombre del médico, Ganfengling, es
also a very good omen.
También es un muy buen presagio.
"Ling" means
"Ling" significa
great fortune,
gran fortuna,
brilliant blessings,
brillantes bendiciones,
and good luck with everything.
y mucha suerte con todo.
And "feng" for safe trips.
Y "feng" para viajes seguros.
Xianglan,
Xianglan,
after you return to Huizhou,
Después de regresar a Huizhou,
can I write to you?
¿Puedo escribirte?
Miss Xiaotao, what brings you here?
Señorita Xiaotao, ¿qué la trae por aquí?
Good morning, Miss Li Zhen.
Buenos días, señorita Li Zhen.
After the Princess
Después de la princesa
presented the birthday inkstick to the Noble Consort,
le presentó el tintero de cumpleaños a la Noble Consorte,
she was always in high spirits before every visit to the imperial palace.
Siempre se mostraba muy animada antes de cada visita al palacio imperial.
And when she returned,
Y cuando regresó,
she couldn't stop talking about the fun
No podía dejar de hablar de la diversión.
of practicing calligraphy and painting with the Noble Consort.
de practicar caligrafía y pintura con la Noble Consorte.
The Princess sent me here specifically
La princesa me envió aquí específicamente
to convey her gratitude.
para expresar su gratitud.
You are too kind.
Eres demasiado amable.
This is our duty as ink makers.
Este es nuestro deber como fabricantes de tinta.
Here's an edict from Noble Consort Du.
Aquí tenéis un edicto de la Noble Consorte Du.
Li Zhen, Li Ink's manager, presented ink and made a meritorious contribution.
Li Zhen, gerente de Li Ink, obsequió tinta y realizó una valiosa contribución.
I hereby bestow upon Li Zhen one stick of Sihe Ink, a treasure
Por la presente, le entrego a Li Zhen una barra de tinta Sihe, un tesoro.
from the palace collection.
de la colección del palacio.
The Sihe Ink was made by the ancestors of the Li family
La tinta Sihe fue elaborada por los antepasados ​​de la familia Li.
as the supreme ink product.
como el producto de tinta supremo.
I hope the entire Li clan will take this ink as a model,
Espero que todo el clan Li tome esta tinta como modelo,
remaining diligent and respectful
mantenerse diligente y respetuoso
to recreate the glory of Li Ink.
para recrear la gloria de Li Ink.
Thank you, Noble Consort.
Gracias, noble consorte.
Thank you, Princess.
Gracias, Princesa.
Miss Li Zhen, the gift has been delivered.
Señorita Li Zhen, el regalo ha sido entregado.
We will return to report.
Volveremos para informar.
I heard that early tomorrow morning,
Escuché que mañana temprano por la mañana,
you will be setting off for Huizhou.
Partirás rumbo a Huizhou.
I wish you a safe and smooth journey.
Te deseo un viaje seguro y sin contratiempos.
Farewell.
Despedida.
Thank you, Miss Xiaotao.
Gracias, señorita Xiaotao.
Congratulations.
Felicidades.
It's our Li family's...
Es de nuestra familia Li...
[Sihe Ink]
[Tinta Sihe]
[Huizhou]
[Huizhou]
-Aunt Rujun.
-Tía Rujun.
It's freezing cold out here.
Hace un frío helador aquí fuera.
Why did you come?
¿Por qué viniste?
Your health matters most.
Tu salud es lo más importante.
Yes, Aunt Rujun.
Sí, tía Rujun.
It will take Zhen a while to arrive.
Zhen tardará un tiempo en llegar.
Please rest on the shore for a bit.
Por favor, descanse un rato en la orilla.
Don't catch a chill.
No te resfríes.
It's okay. I'm fine.
Está bien. Estoy bien.
My mother insisted on picking up Zhen herself.
Mi madre insistió en ir a buscar a Zhen ella misma.
Don't worry, it's fine.
No te preocupes, está bien.
My little Zhen
Mi pequeño Zhen
hadn't left Huizhou since she was little.
No había salido de Huizhou desde que era pequeña.
Yet she's been gone for so long this time.
Sin embargo, esta vez lleva mucho tiempo fuera.
She must be
Ella debe ser
feeling restless.
sensación de inquietud.
So,
Entonces,
I want the whole family
Quiero a toda la familia
to be here, all together,
estar aquí, todos juntos,
to welcome her.
para darle la bienvenida.
So she can see us as soon as she gets off the boat
Así podrá vernos en cuanto baje del barco.
and know that we are
y sabemos que somos
all waiting for her.
Todos la esperaban.
Okay.
Bueno.
Our whole family will welcome her home together.
Toda nuestra familia la recibirá unida en casa.
Good.
Bien.
Are you cold?
¿Tienes frío?
Not anymore.
Ya no.
Zhen,
Zhen,
how much longer until we arrive?
¿Cuánto falta para que lleguemos?
Are you homesick, Zhengyou?
¿Echas de menos tu casa, Zhengyou?
I miss the Sesame Guozi Mother makes me.
Echo de menos el guozi de sésamo que me prepara mi madre.
I miss Grandmother, too.
Yo también echo de menos a la abuela.
We'll be home soon.
Pronto estaremos en casa.
Then you can see your mother and Seventh Grandmother.
Entonces podrás ver a tu madre y a tu séptima abuela.
Zhen, look.
Zhen, mira.
At the dock are my mother, Second Aunt,
En el muelle están mi madre, mi tía segunda,
Third Uncle, and Third Aunt.
Tercer tío y tercera tía.
And...
Y...
That's Grandmother!
¡Esa es la abuela!
Grandmother came to welcome us, too.
La abuela también vino a darnos la bienvenida.
Come on, Zhengyou.
Vamos, Zhengyou.
Seventh Grandmother!
¡Séptima abuela!
Mother.
Madre.
There comes Zhen's boat.
Ahí viene el barco de Zhen.
Zhengyou.
Zhengyou.
We're home.
Estamos en casa.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I've returned.
He regresado.
Good to have you back
Me alegra tenerte de vuelta.
safe and sound.
sano y salvo.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I fulfilled my mission.
Cumplí mi misión.
During this trip to Nanjing,
Durante este viaje a Nanjing,
I helped Li Ink win a 3-year ink contract with the Princess's Mansion.
Ayudé a Li Ink a ganar un contrato de tres años para el diseño de tintas con Princess's Mansion.
Besides,
Además,
I have brought something back.
He traído algo de vuelta.
Princess Shouyang personally petitioned His Majesty and the Noble Consort
La princesa Shouyang solicitó personalmente a Su Majestad y al Noble Consorte que se presentara ante él.
to gift the last stick of Sihe Ink from the palace collection
para regalar la última barra de tinta Sihe de la colección del palacio
to the Li family.
a la familia Li.
I brought it back personally.
Lo traje personalmente.
Stand up, quickly.
Levántate, rápido.
There really is
Realmente existe
the Sihe Ink made by our Li family in this world.
La tinta Sihe, elaborada por nuestra familia Li en este mundo.
Zhen,
Zhen,
you have achieved a great feat
Has logrado una gran hazaña.
for the Li family.
para la familia Li.
Since you were the one
Ya que eras tú el único
who retrieved this Sihe Ink,
quien recuperó esta tinta Sihe,
it shall be you
Serás tú
personally placing it
personalmente colocándolo
into the Li Ink Vault.
en la bóveda de tinta de Li.
Zhen.
Zhen.
Come in with me.
Entra conmigo.
Mother, can you manage on your own?
Madre, ¿puedes arreglártelas sola?
I can.
Puedo.
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
when was the last time the Ink Vault was opened to store ink?
¿Cuándo fue la última vez que se abrió la Bóveda de Tinta para almacenar tinta?
I remember it was one or two decades ago, right?
Recuerdo que fue hace una o dos décadas, ¿verdad?
At least.
Al menos.
That was when I was still young,
Eso fue cuando yo todavía era joven,
and my Seventh Brother stored some ancient ink inside.
y mi séptimo hermano guardaba dentro un poco de tinta antigua.
This Ink Vault has always been
Esta bóveda de tinta siempre ha sido
accessible only to the Head of the Workshop.
Accesible únicamente al responsable del taller.
Eighth Uncle,
Octavo tío,
my mother has been waiting for this day
Mi madre ha estado esperando este día.
for many, many years.
Durante muchísimos años.
Aunt Rujun
Tía Rujun
has guarded this place for most of her life.
Ha custodiado este lugar durante la mayor parte de su vida.
We, the Sixth and Eighth Branches,
Nosotros, la Sexta y Octava Rama,
have also wasted half our lives
También hemos desperdiciado la mitad de nuestras vidas.
over what happened back then.
sobre lo que pasó en aquel entonces.
It is time
Es hora
to let the next generation take the stage.
para que la próxima generación tome el relevo.
Indeed.
En efecto.